# Basic


<!-- TOC -->

- [Basic](#basic)
    - [抽象本质](#抽象本质)
        - [奇偶是余数的特例](#奇偶是余数的特例)
        - [（奇偶）校验的本质——使用或者创造信息的某种规律](#奇偶校验的本质使用或者创造信息的某种规律)
        - [简化问题中的数量——也是一种递归思想](#简化问题中的数量也是一种递归思想)
        - [现实问题 → 几何抽象 → 算数抽象](#现实问题-→-几何抽象-→-算数抽象)
        - [七桥问题的抽象本质](#七桥问题的抽象本质)
    - [寻找奇偶规律](#寻找奇偶规律)
        - [寻找恋人问题](#寻找恋人问题)
            - [现在试着简化节点数](#现在试着简化节点数)
        - [铺设草席问题](#铺设草席问题)
        - [七桥问题](#七桥问题)
            - [怎么想到通过顶点的连接数来判断的？](#怎么想到通过顶点的连接数来判断的)
            - [判断方法](#判断方法)
            - [怎么判断一个图能走通](#怎么判断一个图能走通)
                - [考虑只有偶数边点的情况](#考虑只有偶数边点的情况)
                - [考虑有两个奇数边点的情况](#考虑有两个奇数边点的情况)

<!-- /TOC -->


## 抽象本质
### 奇偶是余数的特例
当除数是 2 时，余数问题就成了奇偶问题

### （奇偶）校验的本质——使用或者创造信息的某种规律
1. 本福特定律就是因为信息本身具有规律，然后你可以通过这个规律来判断信息是否为篡改或者伪造。
2. 而奇偶校验就是为信息创造出某种规律，之后因此来判断信息是否被篡改或者丢失。
3. 当然，创造规律的用来校验的前提是，之后必须之后创建的规则是什么，才能还原出原本的信息。
4. 还可以想象出另一种 “奇偶校验”，比如我们要传输一组数字，然后我们可以按照 奇数——偶数——奇数…… 这样的规则排列，排到最后如果某种数不够，就用某个约定好的符号替代。
5. 比如 [13, 4, 15, 6, 9, 10, 11, A, 57, A, 23]，通过对数据创造规律，在数据发生丢失时就可能会被发现。
6. 本质上，任何校验的本质，都是掌握与预期的篡改（或非恶意的信息改变）相关的某种规律。
7. 所以，当我们试图为某种信息增加校验功能时，就要考虑篡改（或非恶意的信息改变）会破坏信息的哪些规律。如果没有规律，就创造规律。

### 简化问题中的数量——也是一种递归思想
1. 寻找恋人问题中，一开始不知道 12 步怎么算。
2. 12 步这个数量太复杂，不过我们可以先从简单的步骤计算，得出结果后，在结果的基础上再往更复杂的情况一步步靠近，每次都是在简单一些的基础上想着目标更进一步。

### 现实问题 → 几何抽象 → 算数抽象
在七桥问题中，就进行了这样的两次抽象，然后通过奇偶数判断得出了结论。

### 七桥问题的抽象本质
TODO


## 寻找奇偶规律
### 寻找恋人问题
1. 看书《程序员的数学》第 3 章。题目虽然是在问概率，实际上并不是要问具体的概率，其实只是要问有没有可能是在 A 点。所以如果它不是真的想让求概率，那肯定不会把终点定为一个有可能的点。
2. 问题是 8 个节点 12 步的情况，一时不知道要怎么处理。先简化一下数量，从最简单的情况算起，试图寻找规律。
3. 有两个简化维度：简化节点数和简化步数。在这个例子中简化步数更简单一些。
4. 按照书上那样无脑的从最简单的情况推算就行了，然后很快就发现了规律。

#### 现在试着简化节点数
1. 如果只有两个节点，则一个节点永远是偶数而另一个永远是奇数；
2. 如果有三个节点，则要么永远是两偶一奇或者永远是两奇数一偶，节点的奇偶性同样不会发生变化。
3. 如果有四个节点，则会是固定的偶奇偶奇交替。或者，在这种情况下，更详细可以说是，这四个点固定的是步数除以 4 的余数，永远的 0 1 2 3 循环。
4. 再按照这个思路，分析一下路径层次，如果把起点 G 设为 0 级节点，那相邻的 CFH 节点就是 1 级节点，和 1 级节点相邻的非 0 级节点 BDE 就是 2 级节点，和 2 级节点相邻的非 1 级节点 A 就是 3 级节点。
5. 然而再次基础上看了一下行进路径，并不是 0 1 2 3 的循环。不过也是有规律的，从第二步开始，就会进入 02 13 02 13 的循环，也就是奇偶循环。
6. 也就是说，我们可以通过判断一个节点和起点的距离，就可以解答题目——广度优先遍历！

### 铺设草席问题
1. 看书《程序员的数学》第 3 章。
2. 开始我试图通过先从简单的情况尝试，然后逐渐递归到题目的复杂情况。
3. 也就是，先从很小的房子来尝试。但明没有找到数学规律。
4. 然后我又想能不能从题目的情况逐渐减去若干块草席，减到最后只剩几块的时候发现确实没法铺的思路。
5. 但是发现没办法减，因为我没办法确定我减去的那几块就正好是完整的草席。比如我要减去一个 2*2 的部分，这部分可能正好是两个草席并列的，但也有可能就是四个草席的各取一半拼出来的。
6. 然后看了书上的解法，感觉也奇怪。按照书上的画法，那就假定如果一各小块是一个草席的黑色半边，则它四周的都会是四个草席的白色半边。
7. 但实际铺的时候，黑色的半边周围也可以铺上另一个草席的黑色半边。
8. 确实，按照书上这种铺法，是没办法完整铺完的。但这只是一种铺法，还有其他种的铺法，怎么证明所有的铺法都不行呢？TODO

### 七桥问题
#### 怎么想到通过顶点的连接数来判断的？
1. 不知道欧拉当时这么想的，不过下面这个思路会导向关注顶点边的奇偶数。
2. 我们先试着在图里面走，开始肯定是不重复。但是在你停在某个顶点准备再出发的时候会发现，如果再走就要重复了。
3. 想想接下来为什么会重复，以及怎么才能不重复。
4. 接下来想要不重复很简单，只要在这个顶点上再引出一条边！
5. 重复和不重复之间差了一条边！
6. 为什么还需要一条边？因为其他的边都已被用过了!
7. 到了这里，也许就能想到奇偶边的判断了。

#### 判断方法
1. 先抽象为 graph。
2. 观察顶点边的数量关系：
    * 当每次路过一个顶点时，都需要该顶点有两个边；
    * 如果该顶点只作为起点，那它只需要一个边供离开就行了；
    * 如果该顶点只作为终点，那它只需要一个边供到达就行了；
    * 如果该顶点既是起点又是终点，那它至少需要两个边。
3. 当然一个顶点也可以既供路过又可以作为起点或（和）终点。那么进一步：
    * 如果这个点是一个路过点或者同时也是起点和终点，那它就会有偶数个边；
    * 如果这个点是起点异或终点，那它就会有奇数个边。
4. 由此可以推断出：不能一次走完的条件之一是这个图有奇数边的点但是点的数量又不是 2。

#### 怎么判断一个图能走通
1. 到这一步，七桥问题已经有结论了。我们证明了它走不通。
2. 但是，如果只有偶数边的点或者有两个奇数边的点，这个图就一定能走通吗？

##### 考虑只有偶数边点的情况
1. 这时意味着，只要访问了这个点，就可以不重复的离开。或者说对于起终点，只要离开了这个点，就可以最终回来。
2. 因为每一个点都在图中相连，所以说每一个点都可以被访问到，也就意味着也可以不重复的离开。
3. 那会不会需要出现重复访问的情况呢？比如一个点只连接了两个边，但是某种情况下它需要被访问两次？
4. 看起来好像不存在这种情况。如果这个点只连接了两个边，那为什么要访问它第二次呢？再次访问它是没有意义的。

##### 考虑有两个奇数边点的情况
1. 这时需要以一个奇数边点为起点而已另一个为终点。
2. 现在当离开起点之后，直到抵达终点之前，所有的点（不包括终点）都是只连接了偶数个边的点。起点本来是奇数个边的点，因为出发用到了一个边。
3. 那么这一路上所有的点都可以保证不重复的访问了。
4. 最后的终点虽然是奇数，但是只需要到达而不需要离开，所以也没有问题。