# 搜索算法分析


## 顺序搜索
1. 在分析搜索算法之前，需要定义计算的基本单元，这是解决此类问题的第一步。
2. 对于搜索来说，统计比较次数是有意义的。每一次比较只有两个结果：要么找到目标元素，要么没有找到。
3. 假设列表有 n 个元素。

### 列表未排序的情况
1. 考虑目标元素不存在于列表的情况，搜索算法必须要比较完每一个元素才能确定其不存在，所以这种情况下，比较次数只能是 n。
2. 再考虑目标元素存在于列表里的情况：
    * 运气最好的情况下，第一项就是目标元素，所以比较次数是 1；
    * 运气最差的情况下，最后一个才是目标元素，所以比较次数是 n；
    * 运气普通的情况下，目标元素位于列表中间，所以比较次数是 n/2。
3. 结果
    状态 | 最好 | 最坏 | 普通
    -- | -- | -- | --
    存在目标元素 | 1 | n | n/2
    不存在目标元素 | n | n | n

### 列表已排序的情况（假设升序）
1. 仍然先考虑目标元素不存在于列表里的情况：
    * 运气最好的情况下，第一项就比目标元素大，立刻知道目标元素不存在，这时比较次数是 1；
    * 运气最差的情况下，最后一项都比目标元素小，所以要比较到最后一个才知道目标元素不存在，这时比较次数是 n；
    * 运气普通的情况下，列表中间项比目标元素大，所以比较次数是 n/2。
2. 再考虑目标元素存在于列表里的情况，其实和未排序的情况一样，顺序并没有提供帮助。
3. 结果
    状态 | 最好 | 最坏 | 普通
    -- | -- | -- | --
    存在目标元素 | 1 | n | n/2
    不存在目标元素 | 1 | n | n/2


## 二分搜索
1. 最好的情况是要目标元素就在列表中间，只要一次比较就能找到元素。
2. 最坏的情况是目标元素位于头尾或者根本不存在，需要不断二分到只剩一个元素时才能比较确定。
3. 列表元素数量为 n 时进行最坏的二分直到列表只剩一项，即需要满足`n/(2^i)=1，i为二分比较次数`，可得出 i 的值为`math.log(n, 2)`，也就是这种情况下的时间复杂度。

### 与顺序搜索的比较
1. 尽管二分搜索通常优于顺序搜索，但当n较小时，排序引起的额外开销可能并不划算。
2. 实际上应该始终考虑，为了提高搜索效率，额外排序是否值得。如果排序一次后能够搜索多次，那么排序的开销不值一提。然而，对于大型列表而言，只排序一次也会有昂贵的计算成本，因此从头进行顺序搜索可能是更好的选择。


## 散列
1. 散列搜索算法尝试通过散列构建一个时间复杂度为O(1)的数据结构。
2. 要做到这一点，需要了解更多关于元素位置的信息。如果每个元素都在它该在的位置上，那么搜索算法只需比较一次即可。
3. 不过，实际情况并非总是如此。

### 相关定义
#### 槽
1. 散列表中的每个位置通常被称为槽，其中可以存储一个元素。
2. 槽用一个从0开始的整数标记，例如0号槽、1号槽、2号槽，等等。
3. 初始情形下，散列表中没有元素，每个槽都是空的。

#### 散列函数
1. 散列函数将散列表中的元素与其所属位置对应起来。对散列表中的任一元素，散列函数返回一个介于 `0` 和 `槽长度-1` 之间的整数。
2. 假设有一个由整数元素54、26、93、17、77和31构成的集合及一个11个槽的散列表。
3. 首先来看第一个散列函数，它有时被称作“取余函数”，即用一个元素除以散列表的大小，并将得到的余数作为散列值（`h(item) = item%11`）。取余函数是一个很常见的散列函数，这是因为结果必须在槽编号范围内。
4. 计算出散列值后，就可以将每个元素插入到相应的位置。
5. 搜索目标元素时，仅需使用散列函数计算出该元素的槽编号，并查看对应的槽中是否有值。
6. 因为计算散列值并找到相应位置所需的时间是固定的，所以搜索操作的时间复杂度是O(1)。如果一切正常，那么我们就已经找到了常数阶的搜索算法。
7. 但只有当每个元素的散列值不同时，这个技巧才有用。如果两个元素的散列值相同这就有问题了。
8. 散列函数确实会将两个元素都放入同一个槽，这种情况被称作冲突，也叫“碰撞”。需要其他方法解决碰撞问题，但时间复杂度就会有所增加。

#### 载荷因子
1. 槽位占用率被称作载荷因子，记作`λ`。


### 散列函数实现
1. 给定一个元素集合，能将每个元素映射到不同的槽，这种散列函数称作完美散列函数。
2. 如果元素已知，并且集合不变，那么构建完美散列函数是可能的。不幸的是，给定任意一个元素集合，没有系统化方法来保证散列函数是完美的。所幸，不完美的散列函数也能有不错的性能。
3. 构建完美散列函数的一个方法是增大散列表，使之能容纳每一个元素，这样就能保证每个元素都有属于自己的槽。当元素个数少时，这个方法是可行的，不过当元素很多时，就不可行了。如果元素是9位的社会保障号，这个方法需要大约10亿个槽。如果只想存储一个班上25名学生的数据，这样做就会浪费极大的内存空间。
4. 我们的目标是创建这样一个散列函数：冲突数最少，计算方便，元素均匀分布于散列表中。有多种常见的方法来扩展取余函数，下面介绍其中的几种。
5. 你也许能想到多种计算散列值的其他方法。重要的是，散列函数一定要高效，以免它成为存储和搜索过程的负担。如果散列函数过于复杂，计算槽编号的工作量可能比在进行顺序搜索或二分搜索时的更大，这可不是散列的初衷。

#### 折叠法
1. 折叠法先将元素切成等长的部分（最后一部分的长度可能不同），然后将这些部分相加，得到散列值。
2. 假设元素是电话号码436-555-4601，以2位为一组进行切分，得到43、65、55、46和01。将这些数字相加后，得到210。假设散列表有11个槽，接着需要用210除以11，并保留余数1。所以，电话号码436-555-4601被映射到散列表中的1号槽。
3. 有些折叠法更进一步，在加总前每隔一个数反转一次。就本例而言，反转后的结果是：43+56+55+64+01=219，219%11=10。

#### 平方取中法
1. 另一个构建散列函数的数学技巧是平方取中法：先将元素取平方，然后提取中间几位数。
2. 如果元素是44，先计算44^2=1936，然后提取中间两位93，继续进行取余的步骤，得到5（93%11）。

#### 基于字符的元素创建散列函数
1. 我们也可以为基于字符的元素（比如字符串）创建散列函数。可以将单词“cat”看作序数值序列:
    ```sh
    >>> ord('c')
    99
    >>> ord('a')
    97
    >>> ord('t')
    116
    ```
    因此，可以将这些序数值相加，并采用取余法得到散列值
2. 为字符串构建简单的散列函数
    ```py
    def hash(astring, tablesize):
        sum = 0
        for pos in range(len(astring)):
            sum = sum + ord(astring[pos])

        return sum%tablesize
    ```
3. 有趣的是，针对同素异序词，这个散列函数总是得到相同的散列值。要弥补这一点，可以用字符位置作为权重因子
    ```py
    def hash(astring, tablesize):
        sum = 0
        for pos in range(len(astring)):
            sum = sum + ord(astring[pos])*(pos+1)

        return sum%tablesize


    print(hash('cat', 11)) # 3
    print(hash('tac', 11)) # 2
    ```

### 处理冲突
1. 当两个元素被分到同一个槽中时，必须通过一种系统化方法在散列表中安置第二个元素。这个过程被称为处理冲突。
2. 前文说过，如果散列函数是完美的，冲突就永远不会发生。然而，这个前提往往不成立，因此处理冲突是散列计算的重点。

#### 线性探测方法
1. 注意，为了遍历散列表，可能需要往回检查第一个槽。也即是说一直找到散列表最后一个仍然没有空位，则循环到头部再检测。
2. 这个过程被称为开放定址法，它尝试在散列表中寻找下一个空槽或地址。由于是逐个访问槽，因此这个做法被称作线性探测。
3. 线性探测有个缺点，那就是会使散列表中的元素出现聚集现象。也就是说，如果一个槽发生太多冲突，线性探测会填满其附近的槽，而这会影响到后续插入的元素，有时要越过数个槽位才能找到一个空槽。

##### 扩展线性探测
1. 要避免元素聚集，一种方法是扩展线性探测，不再依次顺序查找空槽，而是跳过一些槽，这样做能使引起冲突的元素分布得更均匀。
2. 例如采用“加3”探测策略处理冲突后时，如果发生冲突时，为了找到空槽，该策略每次跳两个槽。
3. **再散列**泛指在发生冲突后寻找另一个槽的过程。
4. 采用线性探测时，再散列函数是`newhashvalue = rehash(oldhashvalue)`，并且`rehash(pos) = (pos + 1)%sizeoftable`。“加3”探测策略的再散列函数可以定义为`rehash(pos) = (pos + 3)%sizeoftable`。
4. 也就是说，可以将再散列函数定义为`rehash(pos) = (pos + skip)%sizeoftable`。
5. 注意，“跨步”（skip）的大小要能保证表中所有的槽最终都被访问到，否则就会浪费槽资源。要保证这一点，常常建议散列表的大小为素数 TODO 素数原理。

##### 平方探测
1. 平方探测是线性探测的一个变体，它不采用固定的跨步大小，而是通过再散列函数递增散列值。
2. 如果第一个散列值是h，后续的散列值就是h+1、h+4、h+9、h+16，等等。换句话说，平方探测的跨步大小是一系列完全平方数。
3. 例如集合`[54, 26, 93, 17, 77, 31, 44, 55, 20]`放入11槽位的散列表中：
    1. 77计算散列值h为0，会先占据槽位0；
    2. 之后44计算散列值h也为0，这时的 skip 为 1，所以占据槽位1；
    3. 最后55计算散列值h也为0，这时的 skip 为 4，所以占据槽位4；

#### 链接法方法
1. 另一种处理冲突的方法是让每个槽有一个指向元素集合（或链表）的引用。链接法允许散列表中的同一个位置上存在多个元素。发生冲突时，元素仍然被插入其散列值对应的槽中。
2. 不过，随着同一个位置上的元素越来越多，搜索变得越来越困难。
3. 搜索目标元素时，我们用散列函数算出它对应的槽编号。由于每个槽都有一个元素集合，因此需要再搜索一次，才能得知目标元素是否存在。
4. 链接法的优点是，平均算来，每个槽的元素不多，因此搜索可能更高效。


## References
* [《Python数据结构与算法分析（第2版）》](https://book.douban.com/subject/34785178/)
