# 对于创建者的意义


<!-- TOC -->

- [对于创建者的意义](#对于创建者的意义)
    - [思想](#思想)
    - [安全](#安全)
    - [控制](#控制)
    - [方便](#方便)
    - [防止变量误操作的例子](#防止变量误操作的例子)
        - [防止设置误操作](#防止设置误操作)
        - [防止读取误操作](#防止读取误操作)
    - [对读写的控制操作](#对读写的控制操作)
    - [涉及的 bad code](#涉及的-bad-code)
    - [涉及的重构方法](#涉及的重构方法)
    - [涉及的设计模式](#涉及的设计模式)
    - [References](#references)

<!-- /TOC -->


## 思想
1. 顶层设计原则： $ETC_h$ 和 $ETC_o$
2. 任何实体的设计，函数、模块或者是一个系统，都应该对它的使用者保持透明，也就是实现为黑箱。
3. 黑箱满足使用者的意图，但是不需要、也不应该让使用者知道实现。
4. 进一步来说，如果必要，对于任何数据，哪怕只是一个单独的属性或者变量，对其的访问修改都应该进行封装。如果必要，哪怕只有一个数据，也可以装进黑箱。


## 安全
1. 封装之后可以控制使用者能访问到哪些数据，能修改哪些数据。
2. 用户只能通过黑箱提供的 API 看到黑箱希望用户看到的数据、操作黑箱希望用户操作的数据；除此以外用户不能看到和修改其他的内部数据。
3. 可以避免使用者看到创建者想要隐藏的内部原理和数据，也可以防止使用者有意或无意对实体做出创建者不希望的修改。
4. 对于单独的一条数据，为其创建读取和修改方法而不是直接访问，可以防止不正确的修改。比如某个字符串变量只有三种合理的值可以赋予，但程序员可以不够清楚这一点，或者虽然清楚但是赋值是字符串拼写错误，都可能导致错误赋值的发生。这个错误在赋值时并不会被发现，只有之后使用该变量时才有可能发现。而如果把对该变量的赋值封装为函数，那么函数被调用时就可以检查参数是否是正确的字符串。


## 控制
1. 直接的读取数据和修改数据，在默认情况下都是不可监控的。比如一个对象的属性，默认情况下的读取和修改都无法被察觉。
2. 但如果为该数据的读取和修改分别封装方法，那就可以在方法里监视甚至控制操作。
3. 对于单独的一条数据，为其创建读取和修改方法而不是直接访问，同样可以监视和控制对该条数据的操作，例如响应该数据的变化。


## 方便
1. 假设你的数据逻辑发生了变化，你使用对象的话，那 API 完全可以不变化，只在方法内部进行逻辑修改，对用户来说这样的变化就是无感的。
2. 或者你要对某个属性重命名，你完全可以提供新旧两个命名方法的，让这两个命名在重构阶段可以共存，逐步替换。
3. 这样实际上也是降低了耦合，数据的访问不再耦合于数据具体的位置。
4. 这个方便既是对创建者也是对使用者。


## 防止变量误操作的例子
### 防止设置误操作
1. 比如一个变量 `postion` 的值只能是 `left`、`middle` 和 `right`，那如果让使用者直接改变这个变量的值，他可能会不知道只有这三个，而设置了 `top`，或者比如笔误写成了 `rigth`。而这个错误的设置，是不会报错的。又因为设了一个错误的值，所以之后所有基于这个变量的判断就会是 `false`。
2. 所以最好是封装三个方法：`setLeftPosition`
    ```js
    setLeftPosition() {
        position = "left";
    },
    setMiddlePosition() {
        position = "middle";
    },
    setRightPosition() {
        position = "right";
    },
    ```

### 防止读取误操作
1. 读取也是一样，只不过这种时候是出现在做判断的时候。
2. 比如使用者想判断当前是不是 `right`，他笔误写成了 `if (postion === "rigth")`。那么这个判断肯定是 `false`，他会以为当前的值不是 `right`。
3. 同样也应该封装为三个方法
    ```js
    isLeftPosition() {
        position === "left";
    },
    isMiddlePosition() {
        position === "middle";
    },
    isRightPosition() {
        position === "right";
    },
    ```


## 对读写的控制操作
参考了这个 [提问](https://stackoverflow.com/questions/1568091/why-use-getters-and-setters-accessors) 及 [翻译](https://www.zhihu.com/question/21401198/answer/18113707)
    * 变量的内部逻辑和外部表现可以不一样，你可能是想隐藏内部实现，也可能是希望在内部实现改变时对使用者透明
    * 实现对读写的 debug
    * Getters and setters can allow different access levels - for example the get may be public, but the set could be protected.


## 涉及的 bad code
* MutableData
* Message Chains
* Insider Trading
* Global Data
* Long Parameter List
* Message Chains


## 涉及的重构方法
* Encapsulate Collection
* Encapsulate Record
* Encapsulate Variable
* Extract Function
* Hide Delegate
* Replace Temp with Query


## 涉及的设计模式
* 代理模式
* 装饰模式


## References
* [*Refactoring: Improving the Design of Existing Code,Second Edition*](https://book.douban.com/subject/30332135/)
