# 版本


## Compiler and Runtime
1. 完整版的 Vue 是由 Compiler 和 Runtime 共同组成的。
2. Compiler 用来将模板字符串编译成为 JavaScript 渲染函数的代码。
3. Runtime 用来创建 Vue 实例、渲染并处理虚拟 DOM 等的代码。基本上就是除去编译器的其它
一切。
4. 如果你需要在客户端编译模板 (比如传入一个字符串给`template`选项，或挂载到一个元素上并
以其 DOM 内部的 HTML 作为模板)，就需要加上编译器，即完整版。
    ```js
    // 需要编译器
    new Vue({
        template: '<div>{{ hi }}</div>'
    })

    // 不需要编译器
    new Vue({
        render (h) {
            return h('div', this.hi)
        }
    })
    ```
5. 当使用`vue-loader`或`vueify`的时候，`*.vue`文件内部的模板会在构建时预编译成
JavaScript。你在最终打好的包里实际上是不需要编译器的，所以只用运行时版本即可。
6. 因为运行时版本相比完整版体积要小大约 30%，所以应该尽可能使用这个版本。


## 三种构建版本
* UMD 版本可以通过`<script>`标签直接用在浏览器中。jsDelivr CDN 的
https://cdn.jsdelivr.net/npm/vue 默认文件就是运行时 + 编译器的 UMD 版本 (vue.js)。
* ES module 版本用来配合现代打包工具比如 webpack 2 或 Rollup。这些打包工具的默认文件
(`pkg.module`) 是只包含运行时的 ES Module 版本 (`vue.runtime.esm.js`)。
* CommonJS 版本用来配合老的打包工具比如 Browserify 或 webpack 1。这些打包工具的默认文
件 (`pkg.main`) 是只包含运行时的 CommonJS 版本 (`vue.runtime.common.js`)。


## Development vs. Production Mode
* 对于 UMD 版本来说，开发环境/生产环境模式是硬编码好的：开发环境下用未压缩的代码，生产
环境下使用压缩后的代码。
* CommonJS 和 ES Module 版本是用于打包工具的，因此我们不提供压缩后的版本。你需要自行将
最终的包进行压缩。
* CommonJS 和 ES Module 版本同时保留原始的`process.env.NODE_ENV`检测，以决定它们应该
运行在什么模式下。你应该使用适当的打包工具配置来替换这些环境变量以便控制 Vue 所运行的模
式。把`process.env.NODE_ENV`替换为字符串字面量同时可以让 UglifyJS 之类的压缩工具完全
丢掉仅供开发环境的代码块，以减少最终的文件尺寸。


## Webpack4 中的配置
1. 最初使用 UMD 版本来练习 Vue，因为该版本包含编译器，所以在 Vue 实例选项对象里可以使
用`template`和`el`，编译器会使用`template`的值和`el`指定的元素来编译模板。
2. 然后结合 Webpack 使用时，如果还是上面的创建实例方法，因为 Webpack 默认使用的 Vue 是
只有运行时没有编译器的，也就是`vue.runtime.esm.js`，所以就会出错。本应该渲染出 HTML 的
地方渲染出了一个被注释的函数：
    ```html
    <!--function (a, b, c, d) { return createElement(vm, a, b, c, d, true); }-->
    ```
3. 同时在 console 里会出现 Vue 的错误警告（不过好像也遇到过只是渲染失败但没有错误警告
的）
    ```
    [Vue warn]: You are using the runtime-only build of Vue where the template
    compiler is not available. Either pre-compile the templates into render
    functions, or use the compiler-included build.
    ```
4. 在`vue.runtime.esm.js`可以找到这个函数
    ```js
    vm.$createElement = function (a, b, c, d) { return createElement(vm, a, b, c, d, true); };
    ```
5. 虽然内部的逻辑还不懂，但原因就是运行时版本不会编译当前实例中的`template`，和`el`指向
的元素。
6. 但`.vue`文件内部的模板并不会有问题，因为当使用`vue-loader`，`.vue`文件内部的模板会
在构建时预编译成 JavaScript。

### 两种解决方法
#### 使用完整版 Vue 构建
1. 通过在`webpack.config.js`设置[`resolve.alias`](https://webpack.docschina.org/configuration/resolve/#resolve-alias)，
让 Webpack 在加载 Vue 是加载完整版的`vue.esm.js`而非`vue.runtime.esm.js`
    ```js
    module.exports = {
        // ...
        resolve: {
            alias: {
                // 告诉 Webpack 在加载 vue 时要加载现在指定的文件
                'vue$': 'vue/dist/vue.esm.js'
            }
        }
    }
    ```
2. 但因为运行时版本相比完整版体积要小大约 30%，所以应该尽可能就使用运行时版本。那就需要
用到下面的第二种方法。

#### 不进行模板编译
1. `template`用`render`代替
    ```js
    const Home = {
        // template: `<div>
        //                 首页
        //                 <user-profile></user-profile>
        //             </div>`,
        render(h){
            return h('div', ['首页', h('user-profile')]);
        },
    };
    ```
2. 不直接挂载到现有文档元素上，这样就不涉及编译挂载点元素。
    ```js
    const vm = new Vue({
        // el: '#app',
        render (h) {
            return h('home-page')
        },
        components: {
            'home-page': Home,
        }
    });

    // 如果没有提供选择器参数给 $mount，模板将被渲染为文档之外的的元素
    const node = vm.$mount().$el;
    document.querySelector('#app').appendChild(node);
    ```

3. 同时，HTML 中也不需要手动加入`<home-page>`元素
    ```html
    <div id="app">
        <!-- <home-page></home-page> -->
    </div>
    ```
    HTML 中如果有`<home-page>`元素，肯定要经过编译才能变成 Home 组件的元素。
4. 使用 SSR 应该会有更系统的方法，但目前还没有看关于 SSR 的内容。


### 完整的使用运行时构建的代码示例
* `src\index.js`
    ```js
    import Vue from 'vue'

    import Profile from './Profile.vue'

    const Home = {
        render(h){
            return h('div', ['首页', h('user-profile')]);
        },
        components: {
            'user-profile': Profile,
        },
    };

    const vm = new Vue({
        render (h) {
            return h('home-page')
        },
        components: {
            'home-page': Home,
        }
    });

    const node = vm.$mount().$el;
    document.querySelector('#app').appendChild(node);
    ```
* `src\Profile.vue`  
    ```html
    <template>
        <div>
            Profile 组件
        </div>
    </template>
    ```
* `dist\index.html`
    ```html
    <div id="app"></div>
    ```
* `webpack.config.js`
    ```js
    const path = require('path');
    const VueLoaderPlugin = require('vue-loader/lib/plugin')

    module.exports = {
        mode: 'development',
        devServer: {
            contentBase: './dist'
        },
        entry: './src/index.js',
        output: {
            filename: 'bundle.js',
            path: path.resolve(__dirname, 'dist'),
        },
        resolve: {
            alias: {
                // 如果想使用完整版构建
                // 'vue$': 'vue/dist/vue.esm.js',
            },
        },
        module: {
            rules: [
                {
                    test: /\.vue$/,
                    loader: 'vue-loader',
                },
            ],
        },
        plugins: [
            new VueLoaderPlugin()
        ],
    };
    ```
