# Lexical Scope and Scope Chain


<!-- TOC -->

- [Lexical Scope and Scope Chain](#lexical-scope-and-scope-chain)
    - [前言](#前言)
    - [词法阶段确定作用域和作用域链](#词法阶段确定作用域和作用域链)
    - [Cheating Lexical](#cheating-lexical)
        - [性能问题](#性能问题)
        - [Do not use these methods](#do-not-use-these-methods)
    - [Scope Chain](#scope-chain)
        - [访问作用域链](#访问作用域链)
        - [创建作用域链](#创建作用域链)
    - [Reference](#reference)

<!-- /TOC -->


## 前言
1. 在 `./1.WhatIsScope.md` 中，我们将 “作用域” 定义为一套规则，这套规则用来管理引擎如何在当前作用域以及嵌套的子作用域中根据标识符名称进行变量查找。
2. 作用域共有两种主要的工作模型。第一种是最为普遍的，被大多数编程语言所采用的 **词法作用域**（Lexical Scope），我们会对这种作用域进行深入讨论。另外一种叫作 **动态作用域**（Dynamic Scope） ，仍有一些编程语言在使用（比如 Bash 脚本、Perl 中的一些模式等）。


## 词法阶段确定作用域和作用域链
1. `./1.WhatIsScope.md` 介绍过，大部分标准语言编译器的第一个工作阶段叫作词法化。词法化的过程会对源代码中的字符进行检查，如果是有状态的解析过程，还会赋予单词语义。
2. 简单地说，词法作用域就是定义在词法阶段的作用域。换句话说，词法作用域是由你在写代码时将变量和块作用域 **写在哪里** 来决定的，因此当词法分析器处理代码时会保持作用域不变（大部分情况下是这样的）。
3. Lexical scope is "write-time", whereas dynamic scope are runtime. Lexical scope cares **where a function was declared**, but dynamic scope cares **where a function was called from**.
4. 无论函数在 **哪里** 被调用，也无论它 **如何** 被调用，它的 **词法作用域** 和 **（词法）作用域链** 都只由函数被 **声明时所处的位置** 决定。
    ```js
    let age = 22;

    // 词法阶段，foo 函数是处在全局作用域。全局作用域的 age 是 22
    function foo(){
        console.log(age);
    }

    function bar(){
        let age = 33;
        // 调用阶段，foo 函数处在 bar 作用域，bar 作用域的 age 是 33
        foo();
    }

    bar(); // 22
    ```
    相反的情况：
    ```js
    function foo(){
        console.log(age); // ReferenceError: age is not defined
        // foo 函数内部的作用域链是 foo——window，这个作用域链已经确定了
    }

    function bar(){
        let age = 22;
        foo();
        // 这里 foo 被调用时，作用域链仍然是 foo——window，而不是 foo——bar——window
    }

    bar();
    ```
5. 即使是作为其他对象的方法调用，也依然是使用词法作用域。方法调用只是影响动态作用域的 `this`，不影响变量
    ```js
    let age = 22;

    function foo(){
        console.log(age);
    }

    let o = {
        age: 33,
        bar: foo
    };

    o.bar(); // 22
    ```


## Cheating Lexical
让词法作用域根据词法关系保持书写时的自然关系不变，是一个非常好的最佳实践。欺骗词法作用域会导致性能下降。

### 性能问题
1. JavaScript 引擎会在编译阶段进行数项的性能优化。其中有些优化依赖于能够根据代码的词法进行静态分析，并预先确定所有变量和函数的定义位置，才能在执行过程中快速找到标识符。
2. 但如果引擎在代码中发现了 `eval(..)` 或 `with`，它只能简单地假设关于标识符位置的判断都是无效的，因为无法在词法分析阶段明确知道 `eval(..)` 会接收到什么代码，这些代码会如何对作用域进行修改，也无法知道传递给 `with` 用来创建新词法作用域的对象的内容到底是什么。
3. 最悲观的情况是如果出现了 `eval(..)` 或 `with`，所有的优化可能都是无意义的，因此最简单的做法就是完全不做任何优化。如果代码中大量使用 `eval(..)` 或 `with`，那么运行起来一定会变得非常慢。

### Do not use these methods
* `eval()` without strict mode
* Use a string argument for `setTimeout()` and `setInterval()`
* Create function with `new Function()`
* `with()`


## Scope Chain
1. 如果我们将变量视为某种实现定义的对象的属性的话，那么还有另一种方式来考虑变量作用域。
2. 也就是说，将一个作用域视为一个对象，该作用域里面的变量视为该对象的属性。
3. 每一段代码都有一个与之关联的作用域链，这个作用域链是一个列表或者链表，每一个列表项或者链表节点都是一个作用域对象。
4. 在顶级的全局作用域中，作用域链只包含一个对象，就是全局对象；在非嵌套的函数中（直接定义在全局作用于），作用域链包含两个对象：一个是定义函数参数和局部变量的对象，另一个就是全局对象；在一个嵌套的函数中国，作用域链包括三个或更多的对象。

### 访问作用域链
1. 当引擎需要查找变量 `x` 的值的时候，它会从作用域链中的第一个对象开始查找。
2. 如果这个对象包括名为 `x` 的属性，则直接使用这个属性的值。否则就继续查找作用域链上的下一个对象，以此类推。
3. 如果作用域链上的任何一个对象都没有 `x` 的属性，就会抛出一个 `ReferenceError` 错误。

### 创建作用域链
1. 当 **定义** 一个函数时，它会保存一个作用域链。
2. 当这个函数被 **调用** 的时候，会创建一个新的作用域对象来保存自己的局部变量，然后这个新的作用域对象会被追加到之前保存的作用域链上，创建一个作为函数调用时使用的作用域链。
3. 对于嵌套函数来说，情况会变得有趣。每次在调用外部函数时，内部的函数都会被重新定义一遍。
4. 每次在调用外部函数时，都会创建独立的作用域链都，准确的说是作用域链最后一个对象不一样，因为在每次调用时很可能会有不同的参数和局部变量值。
5. 所以每次定义内部函数时，保存的作用域链都会有所不同
    ```js
    function foo(){
        let x = 22;

        function setX(newX){
            x = newX;
        }

        function getX(){
            return x;
        }

        return [setX, getX];
    }

    let [setX1, getX1] = foo();
    let [setX2, getX2] = foo();

    console.log(getX1()); // 22
    console.log(getX2()); // 22
    setX1(33);
    console.log(getX1()); // 33
    console.log(getX2()); // 22
    ```
6. `foo` 在定义的时候，只有一个作用域链。然后两次调用，会分别创建各自的一个作用域对象，也就是说在调用时，两个 `foo` 的用于调用的作用域链的最后一个对象就不同了，是两个独立的对象。
7. 所以 `setX1(33)` 只是给第一个变量对象里的 `x` 重新赋值了 `33`，并不会影响第二个变量对象里的 `x`；而 `getX2()` 读取的也正是第二个变量对象里的 `x`。


## Reference
* [《You-Dont-Know-JS》 Lexical Scope](https://github.com/getify/You-Dont-Know-JS/blob/master/scope%20%26%20closures/ch2.md)
* [《JavaScript: The Definitive Guide, 6th Edition》  3.10.3](https://book.douban.com/subject/5303032/)
