# 前端框架优化目录


<!-- TOC -->

- [前端框架优化目录](#前端框架优化目录)
    - [概述](#概述)
    - [页面加载优化​](#页面加载优化​)
        - [是否要前端渲染](#是否要前端渲染)
        - [包体积与 Tree-shaking 优化​](#包体积与-tree-shaking-优化​)
        - [代码分割异步加载](#代码分割异步加载)
    - [更新优化​](#更新优化​)
        - [避免组件非必要渲染](#避免组件非必要渲染)
        - [静态组件](#静态组件)
        - [函数缓存](#函数缓存)
    - [Vue 特有](#vue-特有)
        - [避免不必要的组件抽象​](#避免不必要的组件抽象​)
        - [减少大型不可变数据的响应性开销​](#减少大型不可变数据的响应性开销​)
    - [References](#references)

<!-- /TOC -->


## 概述
1. 首先，让我们区分一下 web 应用性能的两个主要方面：
    * **页面加载性能**：首次访问时，应用展示出内容与达到可交互状态的速度。这通常会用 Google 所定义的一系列 Web 指标 (Web Vitals) 来进行衡量，如最大内容绘制 (Largest Contentful Paint，缩写为 LCP) 和首次输入延迟 (First Input Delay，缩写为 FID)。
    * **更新性能**：应用响应用户输入更新的速度。比如当用户在搜索框中输入时结果列表的更新速度，或者用户在一个单页面应用 (SPA) 中点击链接跳转页面时的切换速度。
2. 虽然最理想的情况是将两者都最大化，但是不同的前端架构往往会影响到在这些方面是否能达到更理想的性能。此外，你所构建的应用的类型极大地影响了你在性能方面应该优先考虑的问题。因此，优化性能的第一步是为你的应用类型确定合适的架构。
3. 综合了 Vue 和 React 的优化方案：
    * Theories/Web/Architecture/UnderstandReact/功能/Performance.md
    * Theories/Web/Architecture/UnderstandVuejs/Vue3/功能/Performance.md


## 页面加载优化​
### 是否要前端渲染
可以考虑服务器端渲染 (SSR) 或静态站点生成 (SSG) 。运用于整个应用或者是应用的一部分静态页面单独部署。

### 包体积与 Tree-shaking 优化​
1. 现代打包工具的构建过程可以 tree-shake 掉没有用到的模块和框架 API。
2. 引用依赖时考虑性价比。
3. 尽量选择提供 ES 模块格式的依赖，它们对 tree-shaking 更友好。

### 代码分割异步加载
1. 打包工具可以通过分析 ESM 动态导入的语法（`import()`）来自动进行代码分割，实现异步加载模块。
2. Vue 和 React 都有相应的基于 `import()` 的异步/延迟加载组价的 API：Vue 是 `defineAsyncComponent`，React 是 `React.lazy`。
3. 使用路由懒加载。


## 更新优化​
### 避免组件非必要渲染
* `v-memo`
* `React.memo`
* `React.PureComponent`
* 减少非必要的 props 导致的组件更新

### 静态组件 
* `v-once`

### 函数缓存
* `useMemo`
* `useCallback`


## Vue 特有
### 避免不必要的组件抽象​
避免非必要的无渲染组件或高阶组件

### 减少大型不可变数据的响应性开销​
* `shallowRef()` 和 `shallowReactive()`


## References
* [Vue 性能优化](https://cn.vuejs.org/guide/best-practices/performance.html)
* [React 性能优化](https://zh-hans.legacy.reactjs.org/docs/optimizing-performance.html)