# Infinite


<!-- TOC -->

- [Infinite](#infinite)
    - [无穷之间的差别，与无穷的真正含义——无穷不是静态的](#无穷之间的差别与无穷的真正含义无穷不是静态的)
    - [无法理解康托尔（Cantor）](#无法理解康托尔cantor)

<!-- /TOC -->


## 无穷之间的差别，与无穷的真正含义——无穷不是静态的
1. 考虑当 x → ∞ 时，$\frac{x}{x^2}$ 的极限，因为可以变形为 $\frac{1}{x}$，所以极限是 0。
2. 但如果分别考虑分子分母，其他各自的极限都是正无穷，但这两种正无穷是有差别。
3. 其实这第二步的想法有问题的，第二步的想法似乎是在说：好，我现在是无穷大了，你也是无穷大了，但我的无穷大是你的无穷大的两倍。
4. 想法的错误点在于：“无穷大 <b>了</b>”，在于这种完成时的静态的想法。
5. 实际上，无穷不是静态的，而是动态的。无穷不可能是静态的，静态不可能无穷，只有动态的才是没有穷尽的，静态的肯定就停在了某个地方。
6. 现在，用动态的思想来比较 $x$ 和 $x^2$ ，就很好理解了。
7. 现在，让 $x$ 的取值动态的持续的增大，在这个通往无穷的道路上，在任一时刻（任一 $x$ 的取值下），$x$ 的值都是 $x$ 本身，$x^2$ 的值都是 $x$ 的平方。
8. 这时就可以看出来，这个过程中，只要 $x$ 大于1，那么后者肯定是大于前者的。而当 $x$ 无穷大的，两者的差距也就是无穷大的，所以两者比值就会是 0。
9. 另一个例子，考虑 $x → ∞$ 时，$\frac{x^2 + x}{x^2}$ 的极限，根据有理函数的极限求法，知道它的函数是 1。也就是说，在 $x → ∞$ 时，$x^2 + x$ 和 ${x^2}$ 的值相同。
10. 同样，如果你分开看分子和分母，当 $x → ∞$ 时，分子不仅有和分母相等的 $x^2$，而且还多出了一个同样是无穷的 $x$。明明分子比分母多出了一个无穷，为什么它俩的极限确实相同的呢？
11. 果然语言迷惑了思维！即使上面刚分析完，这个新的例子中，我又被自己的语言迷惑了！就是那句 “多出了一个无穷”！
12. 这种说法，就将无穷看成了一个确定的、静态的的概念。并不是说分子在一比一的基础上有加上了一个无穷！
13. 现在，动态的来看待。随着 $x → ∞$ 这个过程的推进，当 $x$ 很小的时候比如 $x=10$ 的时候，分子上多出一个 $x$ 造成的上下差别是很明显的，是 $\frac{110}{100}$，即 1.1；但当 $x$ 逐渐增大，这个比值就会越来越接近 1，会无穷的接近 1。
13. 当然永远不可能等于 1。所以，我们说 $x → ∞$ 时，$\frac{x^2 + x}{x^2}$ 的极限为 1 时，并不是说 $x → ∞$ 时它俩相等了，而是说，它俩的比值会无限接近于 1。
14. <b style="color: red;">没有无穷，只有趋向于无穷！</b>


## 无法理解康托尔（Cantor）
1. 我并没有度过康托尔的关于无穷集合的原文描述或者是专业的解读，只是读过一些科普级别的介绍。也许我读了专业的解读，也会认同康托尔关于无穷集合比较的观点。
2. 比如偶数集合和整数集合一样大的推论，看到有人用这个函数证明：$f(n)=2n$。
3. 但这只能说明，在取一个整数时，总能找到一个唯一与它对应的偶数。如果这个函数能证明偶数集合和整数集合一样大，那 ${ \lim_{x \to \infty} \frac{2n}{n} = 1}$  就应该是成立的。
4. 这就好比我想比较中国和美国人口数是否一样多，那么我就每次各取一个意义对应，取了好几亿了，依然是可以一一对应的。但此时我并不能说人口就是一样多，我必须要 **取完** 其中一个集合。
5. 而在偶数集合和整数集合比较的例子中，是根本不可能取完任意一个集合的。
6. 我的观点还是，无穷是动态的，你只能说，在同一个时刻，你可以比较在此时的静态切片中，两个无穷值的静态大小，而不能进行在无限延续的时间中两个无穷值的大小比较。
7. 只有静态的值才能比较大小。