# Mathematical induction


<!-- TOC -->

- [Mathematical induction](#mathematical-induction)
    - [抽象本质](#抽象本质)
        - [因果链](#因果链)
        - [寻找特征，建立联系](#寻找特征建立联系)
        - [递归是对数学归纳法的应用](#递归是对数学归纳法的应用)
    - [数学归纳法的描述](#数学归纳法的描述)
    - [示例](#示例)
        - [高斯求和](#高斯求和)
        - [数学归纳法证明 $C_N^3 = \frac{N(N-1)(N-2)}{6}$](#数学归纳法证明-c_n^3--\fracnn-1n-26)
    - [References](#references)

<!-- /TOC -->


## 抽象本质
### 因果链
1. 如果我们确定了一长串的因果关系，即 A 作为因会导致 B，B 又会作为因会导致 C，依次类推。
2. 那么，只要最初的 A 是成立的，则之后因果链的每一个节点都会是成立的。

### 寻找特征，建立联系
1. 数学归纳法的第二步，就要寻找相邻对象之间的特征，进而建立关系，把前一个对象的假设结论应用到后一个对象中。
2. 有些情况下，寻找特征很简单，就像高斯求和，一眼就可以看出来前一个对象是后一个对象的一部分。
3. 而很多时候时候两者的关系并不是这么明显，就像下面证明 $C_N^3$ 的例子， 需要深入观察一下才能知道 $C_k^3$ 和 $C_{k+1}^3$ 有什么关系。

### 递归是对数学归纳法的应用
我们只要知道了递归链中每一个节点都可以以某种相同的方式推演出下一个节点，并且能够解决递归链初始节点的求值，那我们就可以对递归链中的任意一个节点求值。


## 数学归纳法的描述
1. 数学归纳法（Mathematical Induction, MI）是一种数学证明方法，通常被用于证明某个给定命题在整个（或者局部）自然数范围内成立。
2. 最简单和常见的数学归纳法是证明当 $n$ 等于任意一个自然数时某命题成立。证明分下面两步：
    1. 证明当 $n=1$ 时命题成立。或者有时如果包括 0，就是要证明 $n=0$ 时成立。
    2. 假设 $n=m$ 时命题成立（m代表任意自然数），那么如果可以推导出在 $n=m+1$ 时命题也成立，则命题得证。
3. 这种方法的原理在于：首先证明在某个起点值时命题成立，然后证明从一个值到下一个值的过程有效。当这两点都已经证明，那么任意值都可以通过反复使用这个方法推导出来。
4. 虽然数学归纳法名字中有 “归纳”，但是数学归纳法并非不严谨的归纳推理法，它属于完全严谨的演绎推理法。事实上，所有数学证明都是演绎法。
5. 除了自然数以外，广义上的数学归纳法也可以用于证明一般良基结构。


## 示例
### 高斯求和
1. 命题：$f(n) = 1 + 2 + … + n$ 的值为 $\frac{(1 + n) * n}{2}$。
2. $n = 1$时，成立。
3. 假设 $n = m$ 时成立，即 $1 + 2 + … + m = \frac{(1 + m) * m}{2}$，现在只要证明 $1 + 2 + … + m + (m+1) = \frac{(1 + (m+1)) * (m+1)}{2}$ 也成立就能证明命题。
4. 根据假设，上式可以变形为 $\frac{(1 + m) * m}{2} + (m+1) = \frac{(1 + (m+1)) * (m+1)}{2}$。
5. 变形一下就可以证明。


### 数学归纳法证明 $C_N^3 = \frac{N(N-1)(N-2)}{6}$
1. $N = 1$ 时成立。
2. 现在假设 $C_k^3 = \frac{k(k-1)(k-2)}{6}$，证明 $C_{k+1}^3 = \frac{k(k+1)(k-1)}{6}$。
3. 考虑 $C_k^3$ 和 $C_{k+1}^3$ 是啥关系，它俩必须要建立起关系。
4. 前者是 $k$ 里面取 3 个，后者是 $k+1$ 里面取 3 个。
5. $k+1$ 里面取 3 个的方法：可以是在其中的 $k$ 个里面取 3 个；也可以是在其中的 $k$ 个里面取 2 个，然后再加上第 $k+1$。而且，这两种取法加起来就是全部的取法。
6. 所以 $C_{k+1}^3$ 应该等于 $C_k^3 + C_k^2$。
7. $C_k^2$ 等于 $\frac{k(k-1)}{2}$，带入可证。


## References
* [程序员的数学](https://book.douban.com/subject/19949020/)
* [数学归纳法 百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%95%B0%E5%AD%A6%E5%BD%92%E7%BA%B3%E6%B3%95)