# 环境配置


<!-- TOC -->

- [环境配置](#环境配置)
    - [MinGW](#mingw)
    - [配置环境变量](#配置环境变量)
    - [VSCode](#vscode)
    - [References](#references)

<!-- /TOC -->


## MinGW
1. 去 [官网](https://sourceforge.net/projects/mingw/) 下载然后进行安装。
2. 安装的时候很可能会失败，要开着 VPN 下载。
3. 安装完成后勾选 mingw-developer-toolkit、ming32-base、mingw32-gcc-g++、msys-base 四个包，然后点击 Installation->Apply changes 进行安装。
4. 第二次安装时，安装 exe 文件时就出现了各种问题，有中途出错无法继续的，有装完点击 continue 弹窗说缺少脚本的，有 continue 到 installation managers 之后，package 比正常的多很多的（比如mingw32-gcc-g++就分了四个）并且安装完也不行的（`MinGW\bin\` 里面没有 gcc.exe 文件）。之后到公司网络好了再安装后看起来正常，也有了 gcc.exe 文件。但是在命令行输入 gcc 命令后，弹窗显示 “由于找不到 libiconv-2.dll，无法继续执行代码。重新安装程序可能会解决此问题”。把之前安装的 `MinGW\bin\libiconv-2.dll` 拷贝过来就正常了。
5. 如果一直安装不成功，还可以直接下载好像是叫做 MinGW-w64 的东西，直接解压就可以了。还是从上面那个网址，进去后在 Files 的标签页里面。看到一个人的回答是下载 x86_64-posix-seh 这个，但我没有试。


## 配置环境变量
1. 我的电脑->属性->高级系统设置->环境变量->Path。
2. 把 MinGW 的 bin 目录添加进去，比如我的是 `C:\MinGW\bin`。
3. 好了之后在命令行输入 `gcc`，可以看到是缺少参数的错误，说明命令已经识别了。
4. 导航到测试文件 `pun.c` 目录下，命令行执行 `gcc -g pun.c -o pun`（省略了 `.exe`），可以看到生成了 `pun.exe` 的文件。
5. `gcc` 是编译命令，刚刚我们安装的，`-g` 参数是表示编译时带上可调试记号，不然编译好的东西只能运行不能调试，`-o` 是表示指定输出文件，后面紧跟输出文件的名字，这一条指令就可以将 c 文件编译成一个可执行的二进制文件。
6. 假设 `pun.c` 中的代码如下
    ```c
    #include <stdio.h>

    int main(void)
    {
    printf("To C, or not to C: that is the question.\n");
    return 0;
    }
    ```
7. Windows 命令提示符继续执行 `pun.exe`，可以看到打印出来的内容。Mac 和 Linux 需要执行 `./pun.exe`。（这里的后缀 `.exe` 都是可以省略掉的。）因为 `pun.exe` 实际上只是文件名，而不包含路径；但是在在类 Unix 操作系统中，运行程序必须指定程序所在的目录，除非程序的目录已经列在了 PATH 环境变量中。（在 Windows 的 Git Bash 中也是使用 `./pun.exe`。）
8. 如果想要编译成功后自动执行，可以使用命令 `gcc pun.c -o pun && ./pun`，`&&` 表示如果前面的命令成功了就执行后面的命令。如果直接在 VSCode 里调试，它不支持 `&&`，要改成 `;`。


## VSCode
1. 之前是一开始就安装了推荐的那个 C/C++ 扩展，运行不了，然后弹出的那个 JSON 又添加了一条内容，还是不行。
2. 装完 MinGW 配置完环境变量后，把之前 JSON 里增加的那一条删除了。重启了 VSCode，就能运行了。运行是通过 Code Runner 扩展。


## References
* [配置VScode c语言环境](https://blog.csdn.net/qq_28581077/article/details/81380341)
* [Windows下C语言开发环境配置（一）：MinGW的简介和安装](https://blog.csdn.net/x291225687/article/details/57952535)