# 顶层设计原则


## ETR 和 ETU 和 $ETC_h$ 和 $ETC_o$ 和 YAGNI
1. Easier To Read 和 Easier To Use 和 Easier To Change 和 Easier To Control。
2. ETR 包含两层意思：
    * 子程序的实现应该对于其他合作编程者（以及一段时间后的自己）易读；
    * 子程序应该对于它的调用者易读（例如 API 设计合理）；
3. ETU 也包含两层意思：
    * 子程序对于它的调用者易用。（易用和易读不一样，比如一个函数从名字就知道是要干什么，这是易读；但如果它要传好几个参数，而且返回的结果还要再加工，这就不易用了）
    * 整个程序应该对于用户易用。
3. $ETC_o$ 是控制对数据或对象进行读取和设置的控制，例如把属性的读取和设置都封装为方法。
4. 一种设计方法经常是两中或三中原则的结合。例如封装对象的设计方法，通过把一组数据和行为封装为对象：
    * 把复杂的逻辑封装起来并提供明确的 API，所以是 ETR 的；
    * 意图与实现分离，所以是 $ETC_h$ 的；
    * 实现为黑箱，阻止用户直接接触内部数据，所以是 $ETC_o$ 的。
5. 重构和设计模式的大多数方法其实都是为了实现这三点。
6. 前四个原则是知道设计和编程的时候应该怎么做，而 YAGNI 则是用来衡量该不该加入某个设计和编写某个功能。


## ETR
### 高可读性的重要性
1. 可读性、正确性、性能，这三者在一般的程序中，重要性应该如何排序？
2. 如果这个程序之后不会再发生改变，那么可读性就是不重要的了，因为没有必要去理解它内部的设计和原理；而且因为并不会改变，最重要的就是正确性。
3. 但如果一个程序之后还要经过若干次的修改和进化，那么正确性就是不是最重要的，因为发现了问题可以及时修改；此时最重要的就是可读性，因为修改的前提就是可以理解，而快速修改的前提就是高效的理解。

### 写高情商而非高智商的代码
1. 高智商的代码看起来很牛逼，很复杂，很有技巧，很难理解。
2. 但是高智商的写出来之后只能给你自己和比你智商更高的人看和使用。因为哪怕跟你智商相同，也因为环境不同而理解起来有些困难。
3. 而高情商的代码就是平易近人的，易于理解的。智商比你低的人可以看懂，你三个月后再看也能看懂。


## ETU
1. 这一原则的目的并不是为了减少使用者的理解难度或者减少使用者的出错概率，而是减少使用者的工作量。
2. 因为你实现了一个功能往往是供好几个甚至很多使用者反复使用的，所以如果你实现时给自己增加一点难度而为每次使用降低一点难度，那对于之后很多次的使用来说就是总体降低了很多使用成本。


## $ETC_h$
### 技术选型的可逆性
1. 程序本来要使用一种第三方软件，但后期可能改为另一种第三方软件。在理想的情况下，应该可以很快的切换到另一种软件。
2. 但实际情况并没有这么理想，毕竟兼容的成本也并不小。
3. 那么在设计选型阶段，就要评估哪些选择是相对来更更稳定，哪些后期可能会变化。
4. 对于那些更有可能的变化，就要做好迎接变化的准备，让程序内部的接口可以更好的适应变化。


## $ETC_o$
1. 变化是危险的。

### 解决思路
#### 定义为常量
如果一个数据本身不需要变化，那就定义为常量。

#### 创建副本
1. 如果一个数据不是只被使用一次，那如果要修改格式之类的话，就考虑使用副本。
2. 之后每次使用这个数据都是取原始的副本。

### 缩减可见范围
在小范围内可变就相对好控制一些

### 收紧修改权限
只允许通过特定的方法修改


## YAGNI
1. 断舍离。
2. 注意 YAGNI 只是针对功能和性能，而不是针对稳定性。可能暂时不需要一个功能，暂时不需要很好的性能，但如果发现一个潜在 bug，不能使用 YAGNI 说期待 bug 不会被触发。

### 可能需要 YAGNI 的场景
* 说到 “可能”
* 说到 “以后”
* 说到 “复用”
* 说到 “通用”

### 涉及的 bad codes
* Speculative Generality：如果仅仅是可能复用而让逻辑更复杂


## References
* [The Pragmatic Programmer: From Journeyman to Master 第2版](https://book.douban.com/subject/35006892/)
* [YAGNI revisited](https://enterprisecraftsmanship.com/posts/yagni-revisited/)
* [Most valuable software development principles](https://enterprisecraftsmanship.com/posts/most-valuable-software-development-principles/)
* [KISS revisited](https://enterprisecraftsmanship.com/posts/kiss-revisited/)
