# 移进和规约

- [概述](#概述)
- [三种非终结符](#三种非终结符)
  - [`Expression`](#expression)
  - [`Term`](#term)
  - [`Factor`](#factor)
- [概念描述](#概念描述)
- [语法规则示例](#语法规则示例)
- [使用上面的语法规则示例分析一个具体的例子](#使用上面的语法规则示例分析一个具体的例子)
  - [解决冲突的方法](#解决冲突的方法)
  - [解决冲突](#解决冲突)


## 概述
1. **移进（Shift）​** 和 **归约（Reduce）**​ 是 **自底向上语法分析**（如LR、LALR分析）中的两个核心操作。它们是语法分析器在构建语法树时的基本动作。
2. 下面以基本的四则运算为例，说明移进和规约。


## 三种非终结符
### `Expression`
1. 表达式，缩写符号 `E`。
2. 优先级最低，在我们这个四则运算计算器的例子中，它表示加减法的层级。
3. 可以包含下面的 `Term`，也可以包含 `E` 和其他非终结符的运算组合。（下面例子详述）

### `Term`
1. 项，缩写符号 `T`。
2. 中等优先级，在我们这个四则运算计算器的例子中，它表示乘除法的层级。
3. 可以包含下面的 `Factor`，也可以包含 `T` 和其他非终结符的运算组合。（下面例子详述）

### `Factor`
1. 因子，缩写符号 `F`。
2. 最高优先级，在我们这个四则运算计算器的例子中，它表示基本的单元。
3. 但不只是基本的数字，而是包括所有最高优先级的单元。可以是数值和带括号的表达式。


## 概念描述
1. 移进是从输入流中读取下一个词法单元，将其压入分析栈。
2. 这样积累到满足规约条件的词法单元后，就可以进行规约处理。
3. 当栈顶的词法单元序列足够匹配某条语法规则的 **右部** 时，将进行规约操作。
4. 规约将栈顶的这若干个（一个或多个）词法单元替换为语法规则的 **左部** **非终结符**。
5. 移进相当于一个一个收集最基础的零件，规约相当于将其中若干小的零件装配一个大的配件。这样不断地和装配，零件规约为配件，配件规约为更大的配件，最终规约为一个完整的工具。
6. 上面说到的 “包含”，其实就是规约后形成的更大的非终结符包含规约前的小终结符。


## 语法规则示例
1. 下面是三条语法规则
   ```yacc
    E → E + T  | T
    T → T * F  | F
    F → (E)    | num
   ```
2. 箭头 `→` 划分出了一条语法规则的左部和右部。左部可以包含右部，也就是右部可以规约为左部。
3. 所以当栈顶的若干个词法单元满足右部的描述，就可以规约为一个独立的左部。


## 使用上面的语法规则示例分析一个具体的例子
1. 下面分析 `3 + 4 * 5` 的移进和规约过程。这里假设已经进行了词法分析，这个算式已经被转换为 5 个词法单元，不过下面我们还用字符 `3`/`+`/`4`/`*`/`5` 来表示它们对应的词法单元。
2. 步骤如下：
    1. 移进：首先读第一个词法单元 `3` 并压入分析栈。栈状态现在为 `[3]`。
    2. 规约：栈顶的词法单元 `3` 自己就可以满足上面第三条语法规则 `F → (E) | num`。具体是满足 `F → num`，所以 `3` 规约为 `F`。栈状态现在为 `[F]`。
    3. 规约：栈顶的词法单元 `F` 满足第二条语法规则 `T → T * F  | F`。具体是满足 `T → F`，所以 `F` 规约为 `T`。栈状态现在为 `[T]`。
    4. 规约：栈顶的词法单元 `T` 满足第一条语法规则 `E → E + T | T`。具体是满足 `E → T`，所以 `T` 规约为 `E`。栈状态现在为 `[E]`。
    5. 移进：`E` 不属于任何一条语法规则的右部，所以不能再规约了。因此读入第二个词法单元 `+` 并压入栈。栈状态现在为 `[E, +]`。
    6. 移进：`+` 是不可规约的，`E` 和 `+` 的组合也是不可规约的。因此读入第三个词法单元 `5` 并压入栈。栈状态现在为 `[E, +, 4]`。
    7. 规约：`4` 根据第三个语法规则规约为 `F`。现状态现在为 `[E, +, F]`。
    8. 冲突：根据第二条语法规则，`F` 可以规约为 `T`，如果这样那么栈状态就是 `[E, +, T]`，然后再根据第一条语法规则，`E + T` 可以规约为 `E`。也就是说，这里进行了加法运算 `3 + 4`。但这显然是不对的，因为后面乘法优先级更高。

### 解决冲突的方法
1. 上面的冲突的情况是：此时如果没有优先级的规则，则既可以规约（执行 `3+4=7`）也可以移进（移入 `*`）。这两个操作此时都是合法的，但结果却是不同的。
2. 为了解决这种冲突，就需要我们在指定语法规则时制定优先级规则。在这里就是要制定 `*` 的优先级高于 `+`。
3. 然后语法分析在遇到既可以规约也可以移进时，先不能决定做什么，它会先再读取下一个 token（这里是 `*`），然后和栈顶的运算符（这里是 `+`）比较优先级：如果新的运算符比栈顶的优先级更高，那就移进；否则就规约。
4. 另外，注意在栈状态时 `[3]`，按理说也是既可以执行规约 `F → (E) | num` 也可以执行移入 `+`。但这里并不是通过比较优先级来决定要规约的，而是这里语法分析的规则规定了 `+` 的前面必须是表达式。所以 `3` 必须要一路规约到 `E` 才能再移入 `+`。同理，在栈状态是 `[E, +, 4]` 时，语法规则页规定了 `*` 的左操作数必须是规约后的 `F` 或者 `T` 而不能是原始数字，所以 `4` 要先规约为 `F`。

### 解决冲突
1. 接着上面冲突状态，此时栈的状态时 `[E, +, F]`。
2. 先读取下一个 token `*`，然后发现语法规则中设置了 `*` 的优先级高于 `+`。所以要先移进 `*` 再移进 `5`。
3. 但这里并不是直接移进。如果直接移进：
   1. 那栈状态变为 `[E, +, F, *, 5]` 
   2. `5` 规约到 `F`，栈状态变为 `[E, +, F, *, F]`。
   3. 栈顶的 `F` 规约到 `T`，栈状态变为 `[E, +, F, *, T]`。
   4. `F * T` 不能使用 `T → T * F` 规则规约，因为这里不满足交换律。
   5. 所以只能栈顶的 `T` 再规约到 `E`，栈状态变为 `[E, +, F, *, E]`。
   6. 此时栈顶的 `E` 没法再规约，而 `F * E` 也没有规约的规则。解析失败。
4. 真实的移进情况是：当分析器发现 `F` 后面要移入 `*` 时，会先把 `F` 规约为 `T`。这样之后才能使用 `T → T * F` 这个规则。
5. 所以移进两个 token 之后的栈状态实际是 `[E, +, T, *, 5]`。
6. 然后 `5` 规约为 `F`。栈状态变为 `[E, +, T, *, F]`。
7. 但此时也面临一个冲突。因为可以适用两种规约规则：
   1. `T → T * F`：规约为 `[E, +, T]`。实际是这么规约的。
   2. `F → T`：规约为 `[E, +, T, *, T]`。这将导致解析失败。
8. 目前看到的一个解释是，在这中情况下会选择产生式更长的归约。所以会执行 `T → T * F`。
9. 现在规约为 `[E, +, T]`，就可以进一步规约为 `E`。完成了计算。




