# 3XX Redirection


## `301 Moved Permanently`
1. 永久重定向。
2. 告诉客户端请求的资源已经重定向，分配了一个新的固定 URI，之后想要引用这个资源都应该使
用新的 URI。
3. 同时在响应中还应该设置`Location`头，值为新的 URI。
4. 客户端应该根据新的 URI 重定向。
5. 因为是永久重定向，所以`301`的响应可以被缓存。
6. 如果客户端有保存链接的功能，例如收藏夹之类的，也应该更新保存的链接。
7. 尽管规范要求客户端在重定向时不应该修改请求方法，但因为历史原因，某些浏览器可能会做出
修改。如果明确的不允许客户端修改请求方法，就应该响应`308`状态码。


## `302 Found`
1. 临时重定向
2. 响应中应该设置`Location`头，值为临时的新 URI。
3. 客户端应该根据新的 URI 重定向。但因为是临时的，所以下次请求的时候仍然应该用之前的
URI 而不是`Location`头指定的 URI。
4. 和`301`一样，客户端也有可能重定向时改变方法。如果明确不允许改变，就应该返回`307`。


## `303 See Other`
1. 该状态码表示由于请求对应的资源存在着另一个 URI，应使用`GET`方法定向获取请求的资源。
2. `303`状态码和`302`状态码有着相同的功能，但`303`状态码明确表示客户端应当采用`GET`方
法获取资源。
3. 因为按照规范，`301`和`302`在重定向时都是不应该更改请求方法的。所以假如用户在未登录时
想`POST`或`PUT`或`DELETE`一个东西，按照逻辑应该从定向到登陆界面。而请求登陆界面显然应
该使用`GET`方法，所以按照规范，是不应该返回`302`的。（虽然实际情况下，浏览器看到`302`
仍然会改为`GET`重定向，从而可以正确的请求登陆页面。但这是不规范的。）
4. 所以规范提出来`303`用于这类场景，会明确要求改用`GET`方法请求`Location`中的 URI。


## `304 Not Modified`
告诉客户端请求的资源没有修改，不用再发送请求，可以继续使用本地缓存。


## `307 Temporary Redirect`
和`302`唯一的区别是它禁止用户代理在访问重定向 URI 时改变请求方法


## `308` Permanent Redirect
和`301`唯一的区别是它禁止用户代理在访问重定向 URI 时改变请求方法


## 区别
### 重定向是否永久生效
`301`和`308`指示永久重定向，用户代理应该做出相应的更新，完全弃用旧的 URI。其他的重定向
则表示临时的，客户代理下次请求时还应该使用重定向之前的 URI。

### 重请求重定向后的 URI 能否改变请求方法
1. 看起来规范虽然认为客户代理请求重定向的 URI 时不应该改变请求方法，但确实有用户代理在
接收到`301`、`302`的重定向时会自动改变请求方法。例如，开始时使用`POST`请求，发生重定向
后用户代理会改用`GET`请求重定向的 URI。
2. `303`指示用户代理应该使用`GET`方法请求重定向的 URI。
3. `307`、`308`重定向则严格指示不能改变请求方法.

### 重定向的请求是否可缓存
`301`和`308`可缓存


## References
* [rfc7231](https://tools.ietf.org/html/rfc7231)
* [MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Status)
* [《图解HTTP》](http://www.ituring.com.cn/book/1229)
