# 封装条件表达式

书上用的名字是 Decompose Conditional

inverse of: Change Value to Reference


<!-- TOC -->

- [封装条件表达式](#封装条件表达式)
    - [思想](#思想)
    - [Motivation](#motivation)
    - [Mechanics](#mechanics)
    - [References](#references)

<!-- /TOC -->


## 思想
1. 中级设计规则：意图和实现分离。
2. 判断一个条件可以逻辑比较复杂，但我阅读分支流程的时候不需要关心具体是怎么判断的，我只需要知道判断的内容和结果即可。
3. 当我需要了解具体的判断逻辑和执行逻辑时，再去看封装的函数或表达式。


## Motivation
1. 应该叫封装条件表达式。
2. 有些条件表达式会写的很复杂，不仅长，关键里面还包含各种 `&&`、`||` 、`!` 之类的，要看明白很费劲，特别是 `!` 还需要大脑的逻辑反转一下。
3. 封装为变量或者函数，起一个表明意图的名字，就会清晰得多。
4. 而且并不一定只封装最后的结果，中间的临时结果如果复杂也可以进行封装。总之就是不能很快看出意图就封装。
4. 之前有一个条件判断是这样的，完全眼花，很难看明白要干什么
    ```js
    return rootGetters['common/isWeixin'] && (!urlParams.token) && (!urlParams.code && !sessionStorage.getItem('last_code'));
    ```
5. 重构成下面的样子，很容易就看懂要判断什么了
    ```js
    const isWeixin = rootGetters['common/isWeixin'];
    const noParamToken = !urlParams.token;
    const noCode = !urlParams.code && !sessionStorage.getItem('last_code');
    return isWeixin && noParamToken && noCode;
    ```
6. 上面是把复杂的条件表达式封装为三个中间布尔变量。当然可以根据需求进一步的封装成一个单独的变量或者单独的函数。
7. 封装为单一变量和封装为函数的主要区别是：前者在一次求值后就不会变了，适用于条件表达式的结果不会变的情况；而后者每次调用时都要重新求值，适用于结果可能会变的情况。
8. 加入上面的条件表达式封装为变量，可以是
    ```js
    const isNeedAuth = isWeixin && noParamToken && noCode;
    ```
    封装为函数可以是
    ```js
    function isNeedAuth() {
        return isWeixin && noParamToken && noCode;
    }
    ```


## Mechanics


## References
* [《重构（第2版）》](https://book.douban.com/subject/33400354/)
* [*Code Complete 2*](https://book.douban.com/subject/1432042/)
